---
title: 실용주의프로그래머 1장 실용주의 철학
author: 신성일
date: 2024-07-14 16:13:54 +0900
categories: study, 실용주의프로그래머
tags:
  - "#study"
sr-due: 2024-07-18
sr-interval: 3
sr-ease: 250
---

## Topic 1 - 당신의 인생이다

변화를 피하지 말고 불만이 있는 것이 있으면 고치기 위해 노력하다
- 업무환경, 적성이 안맞으면 바꾸되, 너무 오래 노력하지는 말기
- 뒤쳐지는 기분이 들면 여가 시간에 공부하기

기회는 많고 적극적으로 행동해 그 기회를 잡아라

## Topic 2 - 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다. 아무리 잘해도 발생하는 문제는 있고, 이를 정직하고 솔직하게 인정하고, 처리하려고 노력해야한다. 

**팀 내 신뢰**
팀이 나를 믿고 의지할 수 있어야하고, 나도 팀을 의지할 수 있어야한다. 신뢰를 바탕에 둔 환경에서는 안전하게 아이디어를 교류할 수 있다.

**책임지기**
책임을 지지 않을 권리는 있지만, 지기로 결정했다면 결과를 감당해야한다.

> 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라. 

- 나쁜 소식을 전하기 전에 시도해볼만한 것은 없는지.
- 해결을 위해 필요한 것이 있고, 그 이유를 설명할 수 있을지
- "잘 모르겠어요" 다음에는 "알아보겠습니다"

## Topic 3 - 소프트웨어 엔트로피

소프트웨어의 무질서도가 증가하면 이를 '소프트웨어의 부패' (기술 부채)라고 부른다.

> 깨진 창문을 내버려두지 마라

- 나쁜 설계, 잘못된 코드 등이 모두 깨진 창문이다.
- 고칠 시간이 없다면, 주석처리 / Not implemented 등의 메시지를 표시하여 상황을 관리하고 있음을 보여줘라

방치는 다른 어떤 요인보다 부패를 가속화시킨다. 만약 고칠 시간이 없다면 아예 버리거나 새롭게 대체하라


**우선 망가트리지 말라**
상황을 냉정하게 평가하여 어떤 위기가 왔다고 필요이상의 피해를 주지마라. (= 깨진 창문을 더 만들지 말라)

## Topic 4 - 돌멩이 수프와 삶은 개구리

> 변화의 촉매가 되라

- 어떤 시스템을 개발하려고할 때 `시작 피로`에 빠지기 쉽다. 이때는 개발에 필요한 자원을 얻기 위해 사람들을 설득하는 것은 쉽지 않다.
- 하지만 작은 것을 잘 개발하여 사람들에게 보여주고, 사람들로 하여금 조금씩 추가해달라고 할때까지 기다려라
- 계속되는 성공에 합류하기는 쉽고, 미래를 살짝이라도 보여주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다

> 큰 그림을 기억하라

- 소프트웨어 참사는 대부분 작은 문제들이 쌓이다가 어느날 갑자기 폭주한다.
- 큰 그림에 늘 주의를 기울여 참사가 발생하지 않도록 하자.
- 당장의 일에만 정신을 쏟지말고 주변에서 벌어지는 일을 살펴보라


## Topic 5 - 적당히 괜찮은 소프트웨어

너무 완벽한 소프트웨어를 만들려하지말고, 적당히 괜찮게 만드는 것이 중요하다. 하지만 이때 `적당히 괜찮은`은 기본적인 성능, 보안, 요구조건을 만족해야한다.

**타협과정에 사용자를 참여시켜라**
소프트웨어가 얼마나 좋아야하는지 사용자에게 물어라. 좋은 소프트웨어를 위해 요구조건을 무시하거나, 요구조건을 위해 기본적인 것을 빼는 것 모두 전문가답지 못하다.

> 품질을 요구사항으로 만들어라.

우리는 적당한 타협이 필요한 상황에 자주 처한다. 사용자는 완벽한 내일의 소프트웨어보다 적당한 오늘의 소프트웨어를 원한다. 사용자에게 직접 만질 수 있는 기회를 주면 피드백을 통해 더 나은 해결책에 도달할 수 있다.

**멈춰야할 때를 알라**
완벽하게 훌륭한 프로그램을 만드느라 망치지마라.

> '기능 블로트'
> 소프트웨어가 실제로 사용되는 기능에 비패 훨씬 더 많은 기능을 가지고 있고, 그만큼 버그나 보안 취약점이 생길 가능성이 높은 것을 말함

## Topic 6 - 지식 포트폴리오

새로운 것을 배우는 능력은 가장 중요한 전략 자산이다. 그런데 배우는 방법은 어떻게 배워야하고, 무엇을 어떻게 배워야할까?

**지식 포트폴리오**
1. 주기적인 투자
	- 소량으로라도 주기적으로 지식 포트폴리오에 투자해야한다. 
	- 습관 자체가 중요하며, 방해받지 않을 수 있는 시간과 장소를 정기적으로 이용할 계획을 마련하라
2. 다각화
	- 기본적으로 현재 작업에 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 알아야한다.
	- 추가적으로 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있다.
	- 기술 외의 분야도 잊지말라
3. . 리스크 관리
	- 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은 것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것 모두 적절히 담아라
4. 싸게 사서 비싸게 팔기
	- 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하면 보상도 크다.
5. 검토 및 재조정
	- 소프트웨어 업계는 매우 동적이기에 주기적으로 어떤 걸 배워야할지 검토하여 재조정하라

**목표**
1. 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
2. 기술 서적을 한달에 한 권씩 읽어라
	- 현재 프로젝트와 관련이 있는 흥미로운 주제의 기술 서적을 읽어라
	- 현재 사용하는 기술을 일단 완전히 익혔다면, 가지를 쳐서 다른 분야까지 공부 범위를 넓혀라
3. 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
4. 수업을 들어라
5. 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
	- 회사 밖에서 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라
6. 다른 환경에서 실험해보라
	- 윈도우에서만 일했다면 리눅스도 사용해봐라. 
	- IDE에서만 작업했다면 makefile/텍스트 에디터로 작업해봐라
7. 요즘 흐름을 놓치지 마라
	- 현재 사용하는 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 게시물을 읽어라. 

한 기술에 익숙해지면 다음으로 나아가라. 직접 사용할일은 없어도, 학습과정에서 사고가 확장될 것이다. 

**학습의 기회**
- 무엇인가 모르는게 생기면 답을 찾도록 노력하라
- 비는 시간을 위한 읽을거리를 준비하라

**비판적 사고**
> 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라

- '왜'냐고 다섯번 묻기
- 누구에게 이익이 되나?
- 어떤 맥락인가?
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
- 왜 이것이 문제인가?


## Topic 7 - 소통하라!

**청중을 알라**
- 청중에 따라 포인트를 짚을 부분을 다르게 설정하라.
- 피드백을 모아라
	- 질문을 기다리지말고 먼저 물어보라

**말하고 싶은 게 무언지 알라**
무엇을 말할지 미리 계획하고, 개요를 작성하라. 그리고 자문하라.

**때를 골라라**
무언가를 말할때 그 때가 적절한지 생각해봐라

**스타일을 골라라**
청중에 어울리도록 전달하는 스타일을 조정하라
- 청중이 사실만 전달하는 브리핑을 원하는가? 한담을 원하는가?
- 청중이 전문가인가?

하지만 조정할 수 없는 내용이라면, 사실이 그렇다고 전달하자

**멋져보이게 하라**
내용만 집중하기보단 멋져보이게 얘기하는 것도 중요하다

**청중을 참여시켜라**
가능하면 독자를 문서 초안에 참여하도록하여 피드백을 받아라

**경청하라**
회의를 대화로 바꾸면 생각을 더 효과적으로 전달할 수 있다

**응답하라**
"다음에 답해 드리겠습니다"라고 하더라도 사람들에게 응답해주면 더 긍정적으로 봐준다.

**문서화**
문서화는 꼭 필요한 작업이다.
> 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.

모듈과 외부로 노출하는 함수에는 주석을 다는 것을 추천한다. But 모든 함수나 자료구조에 주석을 남기는 것은 유지보수를 어렵게 만든다. 
주석을 달 때는 코드의 용도와 목적을 논해야한다. 어떻게 동작하는지는 코드가 이미 보여주고 있기 때문이다.
