---
title: beforeunload vs pagehide
author: 신성일
date: 2023-05-11  23:00:00 +0900
categories: [study, javascript]
tags: []
---

ios 모바일에서 새로고침시 현재 스크롤 위치를 고정하기 위해 다음과 같은 코드를 사용하였다.

```javascript
if (sessionStorage.scrollPosition) {
  window.scrollTo(0, sessionStorage.scrollPosition);
}

window.onbeforeunload = function () {
  sessionStorage.scrollPosition = document.body.scrollTop || document.documentElement.scrollTop;
};

```

하지만 제대로 동작하지 않았는데, 찾아보니 ios에서는 `beforeunload` 이벤트를 지원해주지 않는다는 [글](https://gosasac.tistory.com/52)을 읽었다. (글에서는 ios safari를 지원하지 않는다고 명시되어있지만, 크롬에서도 동작하지 않았다.)

대신에 `pagehide`를 사용하도록 안내받았고, 실제로 동작했다.  하지만 둘의 차이점에 대해서 명확히 알고 넘어가기로 했다.

<br/>

## beforeunload vs pagehide

**beforeunload**

- window, document, resource가 unload 되려할 때 발생하는 이벤트.
- document는 계속 보이고 있고, 이벤트는 취소할 수 있다. 따라서 실제로 페이지를 떠날건지 사용자에게 물어볼 수 있다.
- 모바일에서 다음과 같은 상황에서는 발생하지 않는다.
  1. 모바일 사용자가 페이지를 방문한다
  2. 사용자가 다른 앱으로 전환한다.
  3. 사용자가 앱 관리자에서 브라우저를 닫는다.
- **back/forward cache** 와 호환되지 않는다. 이벤트 후에 더이상 페이지가 존재하지 않을 것이라고 가정하기 때문이다. 따라서 브라우저는 `unload` 리스너가 있으면 bfcache에 페이지를 넣지않는다. 하지만 이는 성능에 악영향을 끼친다. 따라서 성능 악영향을 최소화하기 위해 저장되지 않은 변경 사항이 있을 때만 `unload` 리스너를 붙이는게 좋다.

**pagehide**

- 세션 히스토리에서 다른 페이지를 표시하는 과정에서 브라우저가 현재 페이지를 숨길때 `Window`에서 발생한다.
  - ex) 뒤로가기 눌렀을 때 이전 페이지가 보이기 전에 발생
- `unload` 이벤트와 마찬가지로 모바일에서 안정적으로 동작하지 않는다. 
- **back/forward cache**와 호환된다. 따라서 이 이벤트에 리스너를 붙이는 건 bfcache를 비활성화시키지 않는다.

<Br/>

## 의문 : 왜 `beforeunload` 는 ios에서 동작하지 않지?

beforeunload와 pagehide의 가장 큰 차이는 bfcache와 호환되지는 안되는지라는 건 알았다.

하지만 다시 최초로 돌아가서 왜 `beforeunload`는 ios에서 동작하지 않는지 의문이 든다. 왜냐면 [MDN 공식문서](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/beforeunload_event#browser_compatibility)에서는 safari IOS에서 버전 1부터 지원한다고 적혀있기 때문이다.

1시간 정도 조사를 해본 결과 아래와 같은 단서를 찾았다.

[단서 1](https://stackoverflow.com/questions/69969722/why-doesnt-onbeforeunload-fire-in-mobile-safari-ios)

- ios에 버그가 있다고 한다.
- 링크를 클릭해서 다른 곳으로 이동하는 경우나 history.back()을 사용하는 경우에는 동작하는데, history.back()으로 다른 도메인으로 이동할 때는 동작하지 않았다고 한다.
- 새로고침 동작에서도 버그일수도 있겠다는 생각이 들었다.

[단서 2](https://stackoverflow.com/questions/3239834/window-onbeforeunload-not-working-on-the-ipad)

-  webkit의 known issue이다
- 애플에서 의도적으로 막았다(?)

이후 좀 더 조사를 해봤지만, ios에서는 지원을 안한다, ios의 버그이다라는 말 이외에 찾을 수 없었다. 추정만 있지 명확한 공식문서는 볼 수 없었다. 

향후 `beforeunload` 이벤트가 필요해졌을 떄 한번 더 찾아봐야할거 같다.